Les chefs : Les hommes qui sont à la tête du gouvernement ou des armées doivent s'exprimer d'une manière laconique et froide pour montrer qu'ils voient froidement les choses et qu'ils leur sont supérieurs. Chênedollé, Journal,1818, p. 90.

Au XVIe siècle, dans le Discours de la servitude volontaire, Étienne de la Boétie écrivait “il était impossible au Persan de regretter la liberté dont il n’avait jamais joui; et les Lacédémoniens au contraire, ayant savouré cette douce liberté, ne concevaient même pas qu’on pût vivre dans l’esclavage.” (p.26)

En 1856, dans L’Ancien régime et la Révolution, Alexis de Tocqueville écrivait de la Révolution française “Ce n’est pas toujours en allant de mal en pis qu’on tombe en révolution. Il arrive le plus souvent qu’un peuple qui avait supporté sans se plaindre, et comme s’il ne les sentait pas, les lois les plus accablantes, les rejette violemment dès que le poids s’en allège”. Cité dans GARCÍA, Patrick, “La naissance de l’histoire contemporaine”, dans Les courants historiques en France (XIXe-XXe siècle), Paris, Armand Colin, 2007, p.89

« Ce n’est pas à la loi de définir l’histoire », dixit Jacques Chirac.

« L'économie ne se change pas par décret », dixit Michel Rocard.

« Bourgeois parvenus qui tirent l'échelle après eux et ne veulent pas laisser monter le peuple. » - Victor Hugo